Een divertikel is een goedaardige, holle uitstulping...
...in de wand van de dikke darm.
Een divertikel stulpt vanuit de darmholte naar buiten,
zoals soms de binnenband van een fiets door de buitenband...
...heen kan komen.
Ongeveer 1 op de 70 mensen heeft divertikels.
De meeste mensen met divertikels hebben er nooit last van.
Een divertikel kan ontstoken raken. Dat heet diverticulitis.
Bij diverticulitis krijgt u buikpijn, meestal links onder in de buik.
Bij de buikpijn voelt u zich soms ook ziek of misselijk.
U kunt er ook koorts bij krijgen.
Van de mensen met divertikels krijgt ongeveer 1 op de 5 zo’n ontsteking.
Diverticulitis komt vooral voor bij ouderen.
Het is onbekend hoe de divertikels ontstaan en hoe ze ontstoken raken.
Het eten van vezelarme voeding, met veel vlees...
...en weinig groenten en fruit, geeft mogelijk meer kans op diverticulitis.
De kans lijkt ook iets groter als u rookt, als u weinig beweegt,
en als u overgewicht heeft.
Pijnstillers  zoals ibuprofen, naproxen of diclofenac
kunnen de darmwand irriteren en sneller diverticulitis veroorzaken.
Gebruik bij pijn dus liever paracetamol, drink vooral voldoende,
ruim anderhalve liter per dag en neem extra rust...
...als u pijn heeft en zich niet lekker voelt.
Gebruik bij verstopping eventueel dagelijks...
...één of twee zakjes laxeerpoeder.
Diverticulitis gaat meestal vanzelf over.
Hoelang het duurt is moeilijk te zeggen.
Bij de één is het in een week weg,
bij de ander kan het een aantal weken duren.
Diverticulitis kan weer terugkomen.
U kunt dit proberen te voorkomen...
...door dagelijks een half uur sportief te bewegen...
...en heel veel vezels te eten.
Vezels zitten vooral in volkorenbrood, roggebrood, aardappelen,
zilvervliesrijst, peulbonen, erwten, linzen en in groenten en fruit.
Bel uw huisarts als de pijn niet weg gaat of erger wordt,
als u erbij moet overgeven, als er bloed bij uw ontlasting zit,
of als u steeds zieker wordt, met koorts, uitputting of zelfs sufheid.